Até aqui, usamos operadores lógicos
com expressões, como 3 < 5?
Ou 6 > 1?
Mas além dos operadores lógicos,
devemos acompanhar essas comparações.
Outra boa forma de ver
como operadores lógicos funcionam
é usá-los em combinação diretamente,
com os valores verdadeiro e falso.
Em vez de checar se 6 > 1,
que é verdadeiro,
escrevo o valor true
no seu lugar.
Qualquer comparação
que você encontrar
pode ser simplificada
a verdadeiro ou falso.
Posso usar esses valores
com operadores lógicos.
Peguemos o operador NOT,
um ponto de exclamação, como exemplo.
O código NOT(6 > 1) é o equivalente
deste código: NOT verdadeiro,
porque a expressão 6 > 1
tem o valor de verdadeiro.
E ambas as expressões
têm o valor de falso,
pois o operador NOT torna qualquer
valor booleano no seu valor oposto.
NOT verdadeiro se torna falso
e NOT falso se torna verdadeiro.
Agora vamos ver
o operador AND.
Para ele, verdadeiro AND verdadeiro
é verdadeiro.
Mas falso AND verdadeiro
é falso.
Este operador precisa que as duas
condições combinadas sejam verdadeiras
para que toda a expressão
seja verdadeira.
Se só uma ou as duas
condições combinadas foram falsas,
toda a combinação AND
também será.
Pode ajudar pensar em como
operadores lógicos, como AND,
podem ser aplicados
a situações da vida real.
Vejamos o clima,
como exemplo.
Se o dia estiver com sol e chovendo,
isto criará um arco-íris.
Se o sol for verdadeiro
e se a chuva for verdadeira,
haverá um arco-íris.
Mas se só uma condição for verdadeira,
como o sol,
não haverá um arco-íris.
O mesmo
se só estiver chovendo.
E se nenhuma condição for verdadeira,
também não haverá.
Só haverá um arco-íris se as condições
sol e chuva forem verdadeiras.
É como o operador AND funciona
para ter o valor verdadeiro.
Para uma expressão AND
que combina duas condições de teste
as duas devem ser verdadeiras
para a expressão ser verdadeira.
Em qualquer outro caso,
a expressão será falsa.
O operador OR
é meio diferente.
Ele só precisa que uma
das condições combinadas seja atendida
para ser verdadeira.
Verdadeiro OR verdadeiro
é verdadeiro,
assim como falso OR verdadeiro,
porque ao menos uma das expressões
combinadas é verdadeira nos dois casos.
Só se as duas condições
forem falsas,
toda esta expressão
será falsa.
Para entender melhor
o operador OR,
pense que está tentando
ligar e usar o seu laptop.
Para ele funcionar, precisa de energia,
ou de uma bateria carregada
ou da tomada.
Se as duas condições
forem verdadeiras,
se ele tem uma bateria carregada
e está ligado na tomada,
ele deve funcionar.
Também funcionará se uma
das condições for verdadeira.
Só com uma bateria carregada.
E também só ligado na tomada,
com a bateria descarregada.
Ele só não funcionará
se as duas condições forem falsas.
Quando não tem acesso
a uma bateria ou a uma tomada.
É como
o operador OR funciona.
Assim como seu laptop obtém energia
de uma bateria ou de uma tomada,
uma combinação OR
será verdadeira
se uma ou as duas condições
combinadas também forem.
E só se os dois testes
forem falsos, ela será falsa.
Viram como
AND e OR funcionam.
Mas e se os combinarmos
em testes mais longos?
Aqui temos uma expressão mais longa
que usa um operador AND e um OR.
Lemos:
falso AND verdadeiro OR verdadeiro.
O que acham
que vai resultar?
Neste caso, o Java primeiro olhará
as condições ligadas por AND,
e depois irá às condições
ligadas por OR.
Esta á a ordem de operações
para operadores lógicos.
Olharemos primeiro para
a combinação verdadeiro e falso
e vai se tornar falsa,
pois um operador AND
exige que as duas condições
sejam verdadeiras
para que sua combinação
seja verdadeira.
Esta expressão equivale
a um valor falso,
e o que sobra é uma versão
simplificada da primeira expressão:
falso OR verdadeiro.
Um OR só precisa que uma
condição combinada seja verdadeira
para ser verdadeira.
Esta expressão toda
será verdadeira.
Esses dois são equivalentes.
Nossa primeira expressão maior
também será verdadeira.
Mas e se quisermos
avaliar primeiro a combinação OR?
A parte
verdadeiro OR verdadeiro.
Para mudar a ordem de operações
e fazer a combinação OR antes,
podemos pôr essa parte da expressão
entre parênteses.
O Java sempre executará
código entre parênteses primeiro.
A mesma checagem, mas com parênteses
no OR, será lido de forma diferente.
O Java olha o que está
entre parênteses antes:
verdadeiro OR verdadeiro.
Como pelo menos
uma condição é verdadeira,
as duas aqui são, esta combinação OR
será verdadeira.
Essas condições são simplificadas
para falso AND verdadeiro.
Como uma delas é falsa,
e são combinadas por um AND,
toda a expressão será falsa.
Embora as duas expressões
pareçam similares,
a ordem de operações
faz diferença.
Operadores lógicos fazem mais sentido
quando você se acostuma com eles.
Veremos mais combinações
no próximo segmento.